ये वीडियो में मैंने विज्ञान भैरव पुस्तक की 112 धारणाओं को हिंदी में सिर्फ बोल के बताया है। हर एक विधि की समझ विस्तार से देखने के लिए मैंने अलग से वीडियो बनाए हैं। उसे आप देख सकते हैं मैंने विज्ञान भैरव तंत्र की।

112 धारणाओं को 30 भाग में विभाजित किया है, जिसमें कर्म मार्ग के लिए आठ भाग में 31 धारणा भाव मार्ग के लिए 10 भाग में 36 धारणा और ज्ञान मार्ग के लिए 12 भाग में 45 धारणा विभाजित है। आइए।

अब हर एक भाग की धारणा को संस्कृत और हिंदी में देखते हैं। भाग एक कर्ममार्ग सांस की धारणा ये भाग में कुल पांच धारणाएं हैं धारणा एक भैरव कहते हैं ऊर्जा के बनने और बिखरने के स्वभाव से ही।

बाहर आता हुआ प्राण श्वास और अंदर जाता हुआ जीव श्वास निरंतर चलता रहता है। दोनों श्वास के उत्पत्ति बिंदु पर भैरव की शक्ति की भावना करने पर उसका भैरव स्वरूप प्रकट होता है। धारणा दो।

अंदर आती हुई श्वास अंदर आने के बाद और बाहर जाती हुई श्वास बाहर जाने के बाद एक क्षण के लिए विलीन हो जाती है। उस मध्य स्थिति का विकास करने पर चेतना का भैरव स्वरूप प्रकाशित हो जाता है। धारणा तीन श्वास रूपी प्राण शक्ति

और जीव शक्ति ना बाहर जाए ना अंदर आए उस मध्य स्थिति को विकसित करने पर साधक अपने भैरव स्वरूप को पहचान लेता है। धारणाचार, बाह्य कुंभक और अंतरकुंभक की मध्यस्थिति के विकास करने पर प्राण और अपान।

शांत होने पर चंचलता शांत होकर चेतना का सांस स्वरूप प्रकाशित होता है। धारणा 43 प्राण और अपान वायु के आने जाने के सभी द्वार बंद करके उसकी गति रोकने पर।

शरीर में चींटी चलने जैसा प्राण के ऊपर उठने का अनुभव होता है, उससे चिद परम आनंद से भर जाता है। भाग दूसरा कर्म मार्ग चक्रों में ऊर्जा की धारणा। ये भाग में कुल चार धारणाएं हैं धारणा पांच मूलाधार से।

निकलकर प्राण शक्ति सुश्रुणा या मध्य मार्ग से भ्रम रंग तक जाते जाते, अत्यंत सूक्ष्म होकर प्रकाश में विलीन हो जाती है। ऐसा चिंतन करने पर भैरव स्वरूप का उदय होता है। धारणा छ।

बिजली सी चमकने वाली शक्ति हर एक चक्र को पार करती हुई भ्रम रंग से उठती हुई महाभैरव स्वरूप में प्रकाशित होती है वैसा भाव करने पर महाभैरव स्वरूप प्रकट होता है। धरणआठ ध्यान जब।

हृदय को पार करता हुआ दो भव के बीच में से ऊपर की ओर निर्विचार स्थिति में पहुंचता है तब सर्वव्यापक परमात्मा में समाविष्ट हो जाता है। धारणा 31 मोटा शरीर सूक्ष्म होते हुए दुबला होता जाता है और प्राणशक्ति।

मध्यम में प्रविष्ट होती है। ऐसी धारणा करने पर अपनी स्वतंत्र स्थिति को प्राप्त करता है भाग तीन कर्म मार्ग, शरीर में उर्जा या प्रकाश की धारणा ये भाग में कुल पांच धारणाएं हैं धारणा सात।

शरीर के अंदर 12 स्थान पर धूल सूक्ष्म और चेतन स्थिति का दान करने पर स्वयं शिव बन जाता है। धारणा 11 कपाल में स्वयं प्रकाशित ज्योति की धारणा करने पर मन ध्रुढ़ धीर हो जाता है और लक्ष्य की प्राप्ति होती है।

धारणा 13 उंगलियों से कान और आंख को बंद करने से दो आँखों के बीच भूमध्य में प्रकाश बिंदु दिखने लगते हैं। उसको विलीन हो जाने तक ध्यान लगाने से परम स्थिति प्राप्त होती है। धारणा 14 उंगलियों से।

आँख को दबाने पर सूक्ष्म अग्निकर्ण जैसी आकृति चमक उठती है, उसमें से किसी एक पर ध्यान करने से सब विकल्प शांत होकर एक्य बुद्धि होती है। धारणा 26 ऊर्जा को शरीर में चारों तरफ से मध्यम में आने की भावना करके।

वासनाओं का क्षय करके एकाग्रता से दृढ़तापूर्वक बढ़ता जाता है भाग चार कर्म मार्ग ध्वनि की धारणा। ये भाग में कुल पांच धारणाएं हैं धारणा 15 शरीर के अंदर उठने वाले अनाहत नाक पर ध्यान करने से।

शबद भ्रम को जानकर उसमें निष्काम होकर पर भ्रम को जान लेता है। धारणा 16 प्रणय यानी स्तुति करने के बीज मंत्र जैसे कि ओम गंग रिंग को फ्लूट में उच्चार करके।

उच्चारण के विराम होने पर शून्य का भाव करके शून्य में प्रवेश कर भैरो स्वरूप को जानता है। धारणा सत्र वर्णमाला में विद्यमान किसी भी वर्ण को उच्चारण करने की इच्छा के पूर्व।

या उच्चारण के विराम होने पर शून्य की भावना करने पर शून्यकार होकर शून्य स्वरूप हो जाता है।