ये विडियो में मैंने विज्ञान भैरव पुस्तक की 112 धारणाओं को हिंदी में सिर्फ बोल के बताया है। हर 1 विधि की समझ विस्तार से देखने के लिए मैंने अलग से विडियो बनाये है। उसे आप देख सकते हैं। मैंने विज्ञान भैरव, तंत्र की 112 धारणाओं को 30 भाग में विभाजित किया है। जिसमें कर्म मार्ग के लिए 8 भाग में 31 धारणा, भाव मार्ग के लिए 10 भाग में 36 धारणा और नान मार्ग के लिए 12 भाग में 45 धारणा विभाजित है। आइए अब हर 1 भाग की धारणा को संस्कृत और हिंदी में देखते हैं। भाग 1 कर्म मार्ग, सास की धारणा। ये भाग में कुल 5 धारणाएं हैं। धारणा 1 भैरव कहते हैं उर्जा के बनने और बिखरने के स्वभाव से ही बाहर आता हुआ प्राण, स्वास और अंदर जाता हुआ जीव स्वांस निरंतर चलता रहता है। दोनों स्वांस के उत्पत्ति बिंदु पर भरव की शक्ति की भावना करने पर उसका भैरव स्वरूप प्रगट होता है। धारणा 2 अन्दर आती हुई स्वांस अंदर आने के बाद और बाहर जाती हुई स्वास बाहर जाने के बाद 1 क्षण के लिए विलीन हो जाती है। उस मध्य स्थिति का विकास करने पर चेतना का भैरव स्वरूप प्रकाशित हो जाता है। धारणा 3 स्वांस रूपी, प्राण शक्ति और जीव शक्ति न बाहर जाए न अंदर आये, उस मध्य स्थिति को विकसित करने पर साधक अपने भैरव स्वरुप को पहचान लेता है। धारणा 4 वाहिए, कुम्बक और अंतर कुंभक की मध्य स्थिति के विकास करने पर प्राण और अपान सांध होने पर चंचलता शांत होकर चेतना का सा स्वरुप प्रकाशित होता है। धारणा 43 प्राण और अपान वायुओं के आने जाने के सभी द्वार बंद करके उसकी गति रोकने पर शरीर में चींटी चलने जैसा प्राण के ऊपर उठने का अनुभव होता है, उससे चित् परम आनंद से भर जाता है। भाग दूसरा, कर्म मार्ग, चक्करों में उर्जा की धारणा। यह भाग में कुल 6 धारणाएं हैं। धारणा 5 मूलाधार से निकाल कर प्राण शक्ति, सुशोमन या मध्यम मार्ग से ब्रह्म रन तक जाते जाते, अत्यंत सुक्ष्म होकर प्रकाश में विलीन हो जाती है। ऐसा चिंतन करने पर भैरव स्वरूप का उदय होता है। धरणा 6 बिजली सी चमकने वाली शक्ति घर 1 चक्कर को पार करती हुई ब्रह्म रन से उठती हुई महाभैरव स्वरूप में प्रकाशित होती है। वैसा भाव करने पर महाभैरव स्वरूप प्रगट होता है। धारणा 8 ध्यान जब हृदय को पार करता हुआ 2 भावों के बीच में से ऊपर की और निर्विचार स्थिति में पहुंचता है, तब सर्व व्यापक परमात्मा में समा हो जाता है। धारणा 31 मोटा शरीर सुक्ष्म होते हुए दुबला होता जाता है और प्राण शक्ति मध्यमा में प्रविष्ट होती है। ऐसी धारणा करने पर अपनी स्वतंत्र स्थिति को प्राप्त करता है। भाग 3 कर्म मार्ग शरीर में उर्जा या प्रकाश की धारणा। यह भाग में कुल 5 धारणाएं हैं। धारणा 7 शरीर के अंदर 12 स्थान पर तुल, सुक्ष्म और चेतन स्थिति का ध्यान करने पर स्वयं शिव बन जाता है। धारणा 11 कपाल में स्वयं प्रकाश ज्योति की धारणा करने पर मन भर फिर हो जाता है और लक्ष्य की प्राप्ति होती है। धारणा 13 उंगलियों से कान और आँख को बंद करने से द 2 आँखों के बीच भूमध्य में प्रकाश सिंधु दिखने लगते है। उसको विलीन हो जाने तक ध्यान लगाने से परम स्थिति प्राप्त होती है। धारणा 14 उँगलियों से आँख को दबाने पर सुख जैसी आकृति चमक उठती है, उसमें से किसी 1 पर ध्यान करने से तब विकल्प शांत होकर 1 बुद्धि होती है। धारणा 26 उर्जा को शरीर में चारों तरफ से मध्यमा में आने की भावना करके वासनाओं का सय करके एकाग्रता से धढ़तापूर्वक बढ़ता जाता है। भाग 4 कर्म, मार्ग, ध्वनी की धारणा। यह भाग में कुल 5 धारणाएं हैं। धारणा पंद्रह शरीर के अंदर उठने वाले अनाहत नाथ पर न करने से शब्द भ्रम को जान कर उसमे निष्णात होकर पर भ्रम को जान लेता है। धारणा 16 प्रणय यानी स्तुति करने के बीज मंत्र जैसे की ओम, गंग, विंग, लुप्त में उच्चार करके उच्चार के विराम होने पर शुन्य का भाव करके 0 में प्रवेश कर भैरों स्वरूप को जानता है। धारणा 17 वर्ण माला में विद्यमान किसी भी वर्ण को उच्चार करने की इच्छा के पूर्व या उचार के विराम होने पर 0 की भावना करने पर शून्याकार होकर 0 स्वरुप हो जाता है। धारणा 18 किसी भी लई बद ध्वनी में आरोह और अवरोह की लई के साथ चित को लई बद करने पर परम आकाश शरीर हो जाता है। धारणा 19 पिन मंत्रों के थुल वर्णों का क्रम से उच्चार करते बिंदु, अर्धचंद्र, नादान, जैसी सभी मात्राओं के उच्चार का 0 अवस्था पर्यंत भावना करने पर स्वयं शिव बन जाता है। भाग 5 कर्म, मार्ग, एकाग्रता की धारणा ये भाग में कुल 5 धारणाएं हैं। धारणा 51 निद्रा आने के ठीक पहले अर्ध निंद्रा अवस्था में जैसे वस्तुएं दिखती है, पर उसका भान नहीं होता। वैसे जाकते में विषयों को देखते हुए भी नहीं देखने का अभ्यास करने पर चेतना प्रकाशित होती है। धारणा 52 सूर्य की किरणों से, चंद्र की चांदी से या दीप के प्रकाश से प्रकाशित स्थान पर दृष्टि को सिर करने पर वह आत्मा स्वरुप प्रकाशित होता है। दारणा 56 किसी भी थूल रूप वस्तु पर बिना पलक झपकाए 1 टक देखते रहने से बाह्य विषयों की चिंता से मुक्त होकर परम एकता स्थापित होती है। धारणा 76 काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद और मात्र ये 6 वृत्तियों में से किसी 1 प्रधान वृत्ति में धारणा को स्थिर कर देने पर अन्य समस्त वृत्तियाँ शांत हो जाती है और बुद्धि एकाग्र हो जाती है। तब बोध स्वरूप अभिव्यक्त होता है। धारणा अट्ठासी हे देवी सुनो परम्परा का उपदेश है की नेत्रों को विषयों की और से समेट कर अंतर आत्मा पर स्थिर करने से केवल प्राप्त होता है। भाग छे कर्म, मार्ग, मुद्रा विज्ञान की धारणा यह भाग में कुल 2 धारणाएं हैं। धारणा तिरपन, किरिण, रोधना, बेरवी, लेलीहान और खेचरी मुद्राओं का भाव करने पर जितना प्रकाशित होती है। धारणा 57 जीव को उल्टा करके, तालू से लगा कर खेचरी मुद्रा में मन को स्थिर करके हैकर का उच्चार करने पर शांत अवस्था में लीन हो जाता है। बाघ 7 कर्ममार्ग, शारीरिक क्रिया की धारणा। यह भाग में कुल 3 धारणाएं हैं। धारणा 55 दोनों हाथों की उंगलियों को 1 दूसरे में मिला कर गोद में रख कर सुखासन में बैठने पर विश्रांति का अनुभव होता है। उस पर चित एकाग्र करने से आत्मा बोध प्रगट हो जाता है। धारणा 59 हे देवी। चलते हुए वाहन में दे 1 लय में हिलता डुलता है। उसका अभ्यास करके जीत को लीन करने पर दिव्य ज्ञान की प्राप्ति होती है। धारणा 64 स्वाभाविक रूप से या प्रयत्न पूर्वक इंद्रियों का बाह्य विषयों से संपर्क छूट जाने पर जो खालीपन होता है, उस 0 पर जीत को तीर करने पर चैतन्य आत्मा प्रकाशित होता है। भाग 8 कर्म मार्ग, पीड़ा या हठ योग की धारणा। यह भाग में कुल 2 धारणाएं हैं। धारणा 68 कोई तीक्ष्ण वस्तु, छूटने की पीड़ा या किसी भी पीड़ा में सहने की शक्ति पर जित लगाने से अपने निर्मल स्वरूप को जान लेता है। धारणा 86 गोल गोल घूमते रहने पर शरीर अपने आप गिर जाता है और 1 विचित्र शांति का अनुभव होता है। वह निर्विकल्प अवस्था में धारणा को सिर करने पर परम निर्विकल्प, स्व, आत्मा स्वरूप की अभिव्यक्ति होती है। भाग 9 भाव मार्ग, बाह्य, शुन्य भाव की धारणा। ये भाग में कुल 4 धारणाएं हैं। धारणा 95 इंद्रियों की वजह से मोर के पंख जैसा दिखने वाला जगत 0 स्वरुप है। ऐसा भाव करने पर 0 में प्रवेश होता है। धारणा 34 हे महादेवी। ऐसा विचार करना चाहिए कि सारा जगत शून्यवत यानि कुछ भी नहीं है, उसमें मन को लीन करने पर पूर्व कल्पित रूप विलीन हो जाता है। दाना 35 खाली बर्तन में अंदर के आकाश में देख कर दीवालों को भूल कर मेरा मन 0 में 1 हो गया है। ऐसी धारणा करने पर स्वयं भ्रम बन जाता है। धारणा 36 ब्रुक सरहित प्रदेश में अपनी दृष्टि को स्थिर करने का अभ्यास करने पर दृष्टि में शुन्यता सामान्य लगती है और महाप्रकाश का आविर्भाव होता है। भाग 10 भाव मार्ग, आंतरिक 0 भाव की धारणा। ये भाग में कुल 5 धारणाएं हैं। धरणा बी अपने शरीर और सर्व दिशाओं में 1 साथ 0 का भाव करने पर मन निर्विकल्प होकर यथर शक्ति का बोध होने लगता है। धरणा 21 पुष्ट शुन्य से मूल 0 यानि शरीर, मन और आत्मा तीनों में जो 1 साथ शुन्य की भावना करता है, उसे निर विकल्प, जीव, स्वरूप की अभिव्यक्ति हो सकती है। धारणा बाइक शून्यता की भावना करने पर अपने शरीर में 1 क्षण के लिए भी शुन्यता हो जाने पर विकल्प व्यापार से ऊपर उठ कर निर्विकल्प स्वरुप में प्रतिष्ठित होता है। धारणा 23 अपने देह के अंदर सभी द्रव्यों को 0 रूप में भावना करने पर प्रकाश से भर जाता है। धारणा 24, 50 से अवरुद्ध शरीर के भीतर कुछ भी सार नहीं है। ऐसा ध्यान करते करते परम तत्व का साक्षात्कार हो जाता है। भाग 11 भाव मार्ग, भाव, शुन्य की धारणा। यह भाग में कुल 1 ही धारणा है। धारणा 37 2 भाव के बीच में शून्यों को पकड़ कर जित को लीन करने पर परम तत्व प्रकाशित होता है। भाग 12 भाव मार्ग, शरीर नष्ट होने का भाव करने की धारणा यह भाग में कुल 2 धारणाएं हैं। धारणा 28 काल पद यानि दाहिने पैर के अंगूठे से उठती हुई काला, गनी, गूगल के जैसे मेरे पूरे शरीर को जला देती है। ऐसी भावना करने पर सभी दोषों से मुक्त होकर अपने शांत स्वरूप को पा लेता है। धारणा 29 काल पद यानि दाहिने पैर के अंगूठे से उठती हुई कालाग्नि देह के अंदर और बाहर पूरे जगत को जला देती है। ऐसी धारणा करने पर निर्विकल्प होकर परम पुरुषार्थ आविर्भूत होता है। भाग तेरा, भाव मार्ग, सर्वमय एकता का भाव करने की धारणा ये भाग में कुल 7 धारणाएं हैं। धारणा 10 अपने शरीर, दूसरे के शरीर और सभी वस्तुओं में वही प्राण व्याप्त है। ऐसा भाव करने पर परम पद में प्रतिष्ठित होता है। धारणा 3 अपने दे और सारे जगत में जो पदार्थ है, वह अपने अपने तत्वों में विलीन हो जाते हैं। ऐसी धारणा करने पर चेतना प्रकाशित हो उठती है। धारणा 40 सारे जगत और अपनी देह अपने भीतर आनंद से परिपूर्ण है। ऐसी भावना करने पर आनंद मय अवस्था में प्रविष्ट होता है। धारणा 41 अंतर और बाह्य वायुओं के मिलने की भावना करने पर समस्त दृष्टि यानि सर्वोत्र समान दृष्टि का विकास हो जाता है। दाना 7 यह सारा जगत आकाश के रूप में अथवा अंधकार के रूप में हदय, भ्रमण आदि प्रमुख स्थानों में विद्यमान है। ऐसी भावना करने पर भैरव स्वरूप में समाविष्ट हो जाता है। धारणा 67 विश्वव्यापि व, आत्म स्वरूप में धारणा को सील कर देने पर चित शक्ति बाह्य आलंबनों से मुक्त होकर अपने सह स्वरूप को दिखा देती है। धारणा 75 छोटे बड़े सभी प्राणियों में चैतन्य ब्रह्म ही है। ऐसी भावना को भर करने पर संसार को जीत लेता है। भाग 14 भाव मार्ग, अलग अलग भाव करने की धारणा। ये भाग में कुल 5 धारणाएं हैं। धारणा 38 किसी अद्भुत वस्तु को देख कर हुई चित्त की उत्फुल दशा में प्रवेश करने पर विश्रांति भावना विकसित हो होती है। धारणा 47 बड़े लंबे समय के बाद मित्रों को मिलने पर आनंद होता है। उस अवस्था की निरंतर धारणा करके आनंद में विश्राम प्राप्त कर लेता है। धारणा अड़तालीस गहरी भूख के बाद भोजन मिलना या गहरी प्यास के बाद शीतल जल मिलने पर संतोष की अनुभूति होती है। वैसे भ्रम आनंद से मेरा पूरा शरीर भर गया है। ऐसा भाव करने पर परम आनंद मिलता है। धारणा, उंचा, गीत, रूप, बाद, वर्ष, सुगंध जैसे सभी अनुभव में 1 क्षण के लिए सभी चिंता को छोड़ कर एकाग्र हो जाता है। इसका अभ् स करने पर चित की स्थिति के कारण 1 अद्भुत शक्ति का संचार होता है। धारणा 50 जिस जिस विषय में मन रमता हो, वहाँ वहाँ उसे स्थिर करके यह मेरा ही आनंद है। ऐसा भाव करने पर परम आनंद स्वरुप प्रगट होता है। भाग पंद्रह भाव मार्ग, यौन भाव की धारणा। यह भाग में कुल 2 धारणाएं हैं। धारणा 45 स्त्री के सहवास से सुख में आनंद प्राप्त होता है। वह आनंद मेरे अंदर से ही आता है और स्त्री का सहवास सिर्फ उसे अभिव्यक्त करता है। वह भावना करने पर ब्रह्म तत्व के आनंद में समाविष्ट होता है। धारणा 46 हे राजकुमारी। त्री के स्पर्श या जुम्मन का सिर्फ विचार करने पर त्री के न होते हुए भी आनंद आता है। इसलिए ये भाव करने से की आनंद की स्थिति मेरे ही अंदर है, परम आनंद होता है। भाग 16 भाव मार्ग स्पर्ष का भाव करने की धारणा यह भाग में कुल 2 धारणाएं हैं। धारणा चौवन कोमल आसन पर आराम से बैठने से कुछ क्षण के लिए परम विश्राम की अनुभूति होती है। उस पर चित लगाकर बढ़ते जाने से बुद्धि का प्रकाश फैल जाता है। धारणा 58 कोमल आसन सोने से मिलने वाले आनंद में मैं देश से अलग हूँ। यह भावना का अभ्यास करने पर वासनाएं शांत हो जाती है। भाग 17 भाव मार्ग दर का भाव करने की धारणा यह भाग में कुल 5 धारणाएं हैं। धारणा 62 काले बादलों से भरी रात्रि में खुली आँखों से तिमिर यानि अत्यंत भयंकर स्वरूप भी क्रुष्ण पक्ष ही है। ऐसी भावना करने पर सांसारिक भई शांत हो जाता है। धारणा 63 आँखें बंद करके काली, घनी, अंधियारी रात भी पुरुष पक्ष ही है। ऐसी भावना करने पर प्रकाश में भैरव स्वरूप की प्राप्ति होती है। धारणा नवासी गहरे कुएं के पास खड़े होकर नीचे देखने पर अज्ञात भय लगता है। उस भई पर चित लगाने से निर्विकल्प दशा में प्रविष्ट होकर जीव का शांत स्वरूप प्रगट होता है। धारणा 90 जहाँ जहाँ सुख तक विषयों में मन का प्रसार होता है, वहाँ वहाँ शिव यानि विनाश अवस्था विद्यमान है। उस भावना के अभ्यास से आत्मा प्रकाशित हो जाती है। धारणा 92 छींक आने के बाद अथवा भय, सौ आदि भावों के मिट जाने पर 1 क्षण के लिए ब्रह्म आनंद का अनुभव होता है। उस आनंद की धारणा का अभ्यास करने पर ब्रह्म सत्ता को जान पाता है। भाग 18 भाव मार्ग भक्ति करने की धारणा ये भाग में कुल 3 धारणाएं हैं। धारणा 95 सब कुछ भूल कर शांत भाव से निरंतर ईश्वर के चिंतन में लगा रहने वाले भक्त की भाव, दशा यानि साकरी शक्ति में लीन होने वाला भक्त सी मय हो जाता है। धारणा 96 किसी 1 वस्तु, जिसमें चित स्वरूप दिख गया हो, उसका सहारा लेकर अन्य वस्तुओं में शुन्य की भावना करने पर भेद भरम शांत हो जाता है। धारणा 100 अनुकूल प्रतिकूल वेदनीय वगैर पदार्थों में राग द्वेश की भावना न करने पर अंत करण में शुद्ध भ्रम प्रकाशित हो उठता है। भाग 19 ग्नान मार्ग, सुशुम्ना या मध्यम मार्ग का ज्ञान। ये भाग में कुल 6 धाणाएं हैं। धारणा 12 मध्य मार्ग की सुक्ष्मता पर ध्यान करने पर मन विलीन हो जाता है और सदियों के चक्कर में न पड़कर प्रकाश मय प्रभुत स्वरुप हो जाता है। धारणा पचीस यह भाग्यवान प्राण और अपान के मध्य में भावना के बल से जो बाहरी विषयों को छोड़कर मन को लीन कर लेता है, वह सारे विश्व को जान लेता है। धारणा 27 जिस जिस विषय में मन को लगाया जा सकता है, उसी उसी प्रकार की मन की वृत्तियों को प्रतिक्षण मध्यमा में लाकर दान करने पर चंचलता शांत होकर भीतर विलक्षण स्वरूप का अनुभव होता है। सरना चौवालीस चक्करों को ऊर्जा मिलने पर 2 प्रकार की भावना पैदा होती है। बहन यानि जीव शक्ति का संकुचित होना, पुरुष चित होना या विश्वस्य प्राणशक्ति का विकास यानि चित दोनो के मध्य में रुक जाने से कुंडलिनी शक्ति का विकास होता है। तब परम आनंद स्वरुप का अनुभव करता है। भाग 20 ग्नान मार विश्व के बनने का। ये भाग में कुल 3 धारणाएं हैं। धारणा 32 कैसे ऊर्जा घनीभूत होकर पदार्थ बनी और प्रदार्थ में से चेतन और मन बना और ये पूरा विस्तार हुआ। उसका अभ्यास करते रहने पर शिव तत्व का स्वरूप जान लेने पर चित विलीन हो जाता है। धारणा 33 बनने और बिखरने की शक्ति ही परम शक्ति है। उस पर ध्यान करके जान लेने से परम शिव का साक्षात्कार हो जाता है। धारा 39 पूरा शरीर और जगत की सारी वस्तु 1 विचार रूप है। ऐसा भाव करने पर मन निर्विकल्प होकर प्रमोद अवस्था हो हो जाती है। भागयकितग्नानमार्ग, मिथ्या, का, ग्नान, ये भाग में कुल 4 धाणाएं हैं। धारणा 42 हे मुरुगनैनी आध्यात्मिक सिद्धियों से आश्चर्यजनक काम होते हैं। ऐसी मिथ्या परिस्थिति पर भावना केंद्रित करने से चित में परम आनंद का उदय होता है और उसमे निर्विकल्प भरो प्रगट होता है। धारणा 97 खाली शारीरिक, शुद्धि, तत्व, ग्नान में सहायक नहीं यानि अशुद्धि ही है। इसलिए शारीरिक शुद्धि के बिना भी निर्विकल्प नान की सहायता से मन को निर्मल बना कर वह आत्मा में प्रतिष्ठित हो। हो सकता है। धारणा अठानवे सभी प्रदार्थ में भैरव समान रूप से व्याप्त है। सामान्य जनों को भी उसकी प्रतिति होती है। इस बात को जान लेने पर वह आत्मा में प्रतिष्ठित हो जाता है। धारणा 99 शत्रु, मित्र, धनमान करने वाले, अपमान करने वाले, ब्राह्मण सभी में 1 ही भ्रम विद्यमान है, ऐसा जान कर मान अपमान हर्ष विषाद में नहीं पड़ता, वह सब तरह से सुखी हो जाता है। भागबाई, नान, मान, द्वैत का ग्नान, ये भाग में कुल 5 धारणाएं हैं। धारणा 61 पहले द्वैत को जाना जाता है और फिर द्वैत को जानने वाला मैं भी भैरो स्वरूप हूँ। यह जान लेने पर अनंत प्रकाश स्वरुप हो जाता है। धारणा 65 अह यानि पूरक और अह यानि रेचक को छोड़कर यानि कुंभक मध्य अकार का जप करने पर परमेश्वर के भुनानमेस्वरुप हो जाता है। धारणा 66 अह यानि पूरक और अह यानि रेचक किसी 1 पर ही ध्यान करने से अपना काल्पनिक स्वरूप लीन होकर स्वाभाविक स्वरूप प्रगट होता है। धारणा 69 अंत करण की कोई सत्ता नहीं। ऐसी भावना करने पर बाय विकल्पों की भी कोई सत्ता नहीं रहती। तब निर्विकल्प दशा प्रगट होती है। धारणा 70 व्यर्थ में देखना माया का धर्म है, कुछ करना कला का धर्म है, कुछ जानना विद्या का धर्म है। ऐसे सभी तत्वों को जान लेने पर सबसे अलग होकर स्व आत्मा में प्रतिष्ठित हो जाता है। भाग 23 ज्ञान, मार्ग, इच्छाओं का ज्ञान, ये भाग में कुल 6 धारणाएं हैं। धारणा 71 अपनी इच्छाओं को साक्षी भाव से देखने पर जैसे लहरें समुद्र में लीन हो जाती है, वैसे इच्छाएँ मन में लीन हो जाती है और प्रसान स्वरूप प्रगट होता है। धारणा 72 मेरे अंदर, इच्छा कनान, क्रिया, वगैरह न हो तो क्या रह जाता है। उस पर चित लगाने से आनंद स्वरूप प्रगट होता है। धारणा 73 मेरे अंदर, इच्छा स्नान क्रिया है? वैसा साक्षी भाव से देखने वाला कौन है। उस पर चित्त लगने से परम तत्व का दर्शन होता है। धारणा 74 वस्तुओं की कोई वास्त सत्ता नहीं होने पर सभी प्रकार का ग्नान भी निराधार है यानि भांति जन्य है। ऐसी भावना करने पर सेव हो जाता है। भाग 24 ग्नान, मार्ग, माया का ग्नान। ये भाग में कुल 5 धारणाएं हैं। धारणा, सतहतर, इंद्र जाल की तरह माया से बना ये सारा विश्व चित्र के समान काल्पनिक भ्रम है। ऐसी भावना करने पर चित में न मिटने वाला सुख का आविर्भाव होता है। धारणा 78 है। भैरवी न सुख में, न दुःख में वरण, दोनो को देखने वाले साक्षी पर चित एकाग्र करने पर भैरव स्वरूप की अभिव्यक्ति होती है। धारणा तिरासी हेमुरुगनैनी संकल्प की कला में जीव भाव और निर्विकल्प दशा में भ्रम भाव विद्यमान होता है। इसलिए विकल्पों के त्याग की धारणा करनी चाहिए। धारणा 84 परम तत्व 2 स्व रूप से जाना जाता है। 1 मैं साक्षी हूँ दूसरा, यह मेरा ही विस्तार है। ये दोनो स्वरूप को पहचान लेने पर विस्मय हो जाता है। धारणा 50ी जैसे लहरें जल से उठती है और ज्वाला अग्नि से ही निकलती है, वैसे यह सब कुछ बहरों से ही प्रगट होता है। ऐसी धारणा जड़ करने पर यह पूरा विश् शिव स्वरूप दिखता है। भाग 25 ग्नान मार्ग, एकता का ग्नान। ये भाग में कुल 6 धारणाएं हैं। धारणा उन्यासी केवल इस देह में ही नहीं किन्तु सब कुछ मैं ही हूँ, इस भावना में चित करने पर सुखी हो जाता है। धारणा 80 ये ज्ञान इच्छा सब सिर्फ मेरे में ही नहीं, पर सभी में समान होते हैं। ऐसी भावना करने पर प्रकाश स्वरूप सर्वोत् व्याप्त हो जाता है। धारणा 81 ये नान वगैरह सभी देह के लिए समान रूप से उपलब्ध है। सब ग्रहण कर सकते है। मैं सिर्फ ग्राहक हूँ, मैं कोई विशेष नहीं, ऐसी धारणा रखनी है। धारणा 82 सबकी देश सिर्फ ग्राहक है तो अन्य की देह में होने वाले अनुभव भी मैं जान सकता हूँ। इस विचार को धर करने पर पर काया, प्रवेश का सामर्थ्य आ जाता है। भाग 26 ग्नान मार्ग, निराधार का नान। यह भाग में कुल 6 धारणाएं हैं। धारणा 87 आश्चर्य या सामर्थ्य न होने का गदान होने पर चंचलता शांत हो जाती है और अपने ही अनुभव के आनंद का आविर्भाव हो जाता है। धारणा इक्यानवे जो जो दिखाई देता है, वह सब चैतन्य प्रकाश का ही रूप है और विचार शक्ति की वजह से ही यह सारा जगत भाषित होता है। ऐसी धारणा घर करने पर प्रकाश में लीन हो जाता है। धारणा 93 जिस अनुभव से वृद्धि का जन्म हुआ, उस मृति के उपस्थित होने पर उसका परित्याग कर, उसके आधार बुल, नान को पूरी सावधानी से पकड़े और अपने शरीर को भी इस अनुभव से अलग कर दे। इस भावना को दर करने पर भैरव स्वरूप प्रकट हो जाता है। धारणा 94 किसी वस्तु को देखने के बाद उसका ग्नान अनुभव और उससे उठी वासना को, जिससे निकाल के 0 की भावना करने पर परम पद में विश्राम प्राप्त कर लेता है। भाग 27 नान मार्ग, परम ऊर्जा का ज्ञान, ये भाग में कुल 3 धारणाएं हैं। धारणा 1 सौ 1 जिसे जाना न जा सके, जिसकी धारणा न हो सके, जिसकी भावना न की जा सके, पर फिर भी सभी में वह ही व्याप्त है। ऐसी भावना करने पर सच्ची समझ मिलती है। धारा 100 2 अनंत, बिना सहारे के व्यापक, असंख्य, ऐसा बाहर सभी में व्याप्त की भावना करने पर जीव तत्व में समाविष्ट हो जाता है। धारणा 100 6 स्वतंत्र, स्वभाव, प्रभु, परमेश्वर, अनंत, निराधार, व्यापक, सारे, जगत का स्वामी, ये शब्दों का अर्थ बराबर समझ के उसके ऊपर चित को एकाग्र करने पर मोक्ष परयंत सिद्धि प्राप्त कर लेता है। भाग 28 ग्नान, मार्ग, मन का ग्नान, यह भाग में कुल 3 धारणाएं हैं। धारणा 100 3 जहाँ जहाँ मन चंचलता के कारण जाता है, वहाँ से उसे तत्काल हटा लेने का, निरंतर अभ्यास करने पर फिरता होती है। धारणा 100 4 भरल, शब्द, भया और रवै्यतियानिवाहिय भय कारक और अंत सुख कारक, सभी का कारण 1 ही तत्व बहरों को बराबर याद करते रहने पर भय मुक्त हो जाता है। धारणा 100 5 यह मैं हूँ, यह मेरा है, ऐसा जानने वाला, अज्ञानी, समझ वाला, ज्ञानी, यह सब जान लेने वाला, परम नानी सब में 1 ही परम उर्जा है और निराधार वस्तु में ही बन जाता है। ये भी सब में समान है, सब आनंद स्वरूप है। ऐसा जान देने पर सभी प्रकार का द्वंद शांत हो जाता है। भाग 29 ग्नान, मार्ग, शुन्य का ग्नान, यह भाग में कुल 3 धारणाएं हैं। धारणा 100 7 यह सारा जगत सार हीन है। सब इन्द्रजाल के समान माया भी है। यह जान कर उसकी भावना जड़ करने पर तान समाधि में लीन हो जाता है। धारणा 100 8 आत्मा में कोई विकार नहीं हो सकता। और नान और क्रिया दोनो ही विकार है। ना और क्रिया बाहियप्रदारथआर आधारित है, यह जान लेने पर जगत शून्यवत हो जाता है। धारणा 100 9 न बंधन है, न मोक्ष है। जैसे जल में प्रतिबिंब उल्टा दिखता है, वैसे ही उल्टी समझ के कारण यह सब दिखता है। भागती, ग्नान, मार्ग, गुनान का ग्नान। ये भाग में कुल 3 धारणाएं हैं। धारणा 110 सुख, दुख सब इंद्रियों की वजह से ही लगते हैं। इसलिए इंद्रियों से ध्यान को हटा लेने पर, स्व आत्मा स्वरुप में प्रतिष्ठित हो जाने पर इंद्रियों से छुटकारा मिल जाता है। धारणा 111 जानने की शक्ति या ज्ञान से ही सब कुछ प्रकाशित यानि होता है। उसका मतलब ये होता है कि नान और जानने वाला 1 ही उर्जा है। धारणा 112 हे प्रिय, मन यानि निर्णय की शक्ति, जितना यानि जानने की शक्ति, जीव यानि संग्रहित, नान और आत्मा यानि परम, आत्मा से अपने को अलग मानने वाली उर्जा, ये चारों समझ से समाप्त हो जाने पर साक्ष बहर हो जाता है। हे प्रिय, मन चेतना, जीव और आत्मा ये चारों समझ से समाप्त हो जाने पर साक्षात भर हो जाता है। मैं हूँ स्वामी, आनंद स्वरूप और आप देख रहे है। मफससिखोयूट्यूब चैनल। ये धरणाओं को विस्तार से समझने के लिए मैंने जो समझ वाले वीडियो रखे है वह देखे। ये सभी वीडियो को देखने और कॉपी करने बाबत 2 सूचनाएं भी है तो वीडियो को पास करके उसे पढ़ लें। वीडियो को लाइक और सब्सक्राइब जरूर करे। यदि कोई प्रश्न हो तो वीडियो के नीचे कमेंट में लिखे धन्यवाद।

